---
tags:
  - cs/paradigm
---

# What

하나의 추상적인 타입(퍼블릭 인터페이스)에 여러 구현체를 대입할 수 있는 성질.  
어떤 객체의 속성이나 기능이 상황(여러 컨텍스트)에 따라 여러 가지 형태를 가질 수 있는 성질

프로그램을 **변화에 유연하게** 만든다.    

다형성의 방법으로는 오버로딩, 오버라이딩, 제네릭 등이 있습니다.

객체 지향의 주요 개념 중 하나로, **같은 이름의 클래스 혹은 메서드가 각기 다른 구현체마다 동작을 하도록 하는 것.** 또한 클라이언트 코드는 그러한 구현체가 무엇인지 컴파일 시점에 정확히 알 필요가 없도록 하는 것입니다. 

다형성을 활용하면 기능을 확장하거나, 객체를 변경해야할 때 타입 변경 없이 객체 주입만으로 수정이 일어나게 할 수 있다. 또한 상속을 사용한다면 중복되는 코드까지 제거할 수 있으므로 더욱 객체 지향 설계와 가까워질 수 있다.


## 동적 바인딩

다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 **실행될 메서드를** 컴파일 시점이 아닌 **실행 시점에 결정**한다는 공통점이 있다.

다시 말해 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다. 이를 동적 바인딩이라고 부른다.


# Why


## 프로그램을 변화에 유연하게 만든다.

다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다.

…결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메세지를 수신할 수 있기 때문에 **외부 객체(Movie)는 자식 클래스를 부모 클래스(DiscountPolicy)와 동일한 타입으로 간주**할 수 있다.

따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체(sub class)들은 모두 같은 메시지(super class가 정의한 메시지)를 이해할 수 있어야 한다. 다시 말해 인터페이스가 동일해야 한다는 것이다.

: 서로 다른 클래스의 객체가 같은 메세지를 받았을때 각자의 방식으로 동작하는 능력
일반화와 함께 프로그램을 **변화에 유연**하게 만든다.
다형성을 사용할 경우 어떤 클래스가 참조 되었는지 무관하게 프로그래밍 할 수 있다.

# How

다형성의 축복을 받기 위해서는 하나의 [[오퍼레이션]]에 대해 다양한 메서드를 구현해야만 한다.  
## [[오버로딩]]

java에서는 다형성을 위해 오버로딩과 오버라이딩을 지원한다.

## [[오버라이딩]]


## [[상속]]


## [[합성]]

상속은 두 가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미칠 수 있다.

첫째, 설계를 유연하지 않게 만듬

 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되어 있다면, 결국 둘중 하나를 변경할 때 서로 변경시킬 확률을 높인다. **상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워진다**.

둘째, 캡슐화 위반

 상속을 이용하기 위해선 자식 클래스가 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다. 부모 클래스의 구현이 자식에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다.


합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다.

첫째, 인터페이스에 정의된 메세지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화
둘째, 인터페이스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계가 유연


상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는 데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다.


## Generics (parameter type) 

: T (type parameter, 어떤 타입이 와도 무관)
